Здравствуйте, с нами сегодня Александр Левит, клинический психолог, автор и преподаватель тренингов.
Александр является одним из знаменитых учеников Вячеслава Михайловича Броникова,
который овладел методом альтернативного видения и восстановил себе зрение.
Здравствуйте, Александр.
Здравствуйте, Ирина.
Спасибо большое, что приняли наше приглашение и пришли сегодня.
Хотела попросить вас немножко рассказать о себе и рассказать, как вы попали на обучение к Вячеславу Броникову и в каком возрасте это было.
У меня была серьёзная проблема со зрением.
Я был практически слепым с рождения.
Родители очень расстроились, когда это обнаружили.
Врачи говорили, что проблема такая, что восстановить практически невозможно.
Или вообще невозможно, точнее, невозможно в принципе.
И мой папа стал искать какие-то альтернативные методы развития зрения, формирования зрения.
И один раз нашёл как раз в Москве Вячеслава Михайловича Броникова.
Он только приехал в Москву и на одной конференции встретил его.
И сразу же заинтересовался, хотя были сомнения, и у мамы очень большие сомнения были.
Потому что там демонстрировалось, как маленькие дети ещё 10-12 летнего возраста с завязанными глазами ориентируются в пространстве, читают книги.
Ну, конечно, в это сложно поверить, но он подумал, что даже если ничего не получится, то сын, по крайней мере, будет поздоровее.
И вот отдал меня заниматься.
Это был ещё 1994 год в Москве.
А вам сколько лет было? 15?
Мне было 9 лет.
9 лет?
Да, мне было всего 9 лет.
Как-то папа пришёл домой и сказал, что завтра пойдём учиться видеть мозгом.
Я такой, а зачем мне мозгом учиться видеть, если я так-то, собственно, не вижу?
А тут ещё мозгом.
Конечно, было уже тогда страшно, непонятно, что будет происходить.
И мама очень волновалась.
Но оказалось ничего страшного.
Простые упражнения, которые может выполнять каждый.
А чем отличается альтернативное видение от обычного зрения?
Представьте, как фотоаппарат снимает в автоматическом режиме и с профессиональными настройками.
Примерно то же самое.
У нас обычное зрение – это полностью автоматическое зрение, к которому мы все привыкли.
Но в моём случае ещё и похуже, потому что изначально вообще толком не было никакого зрения,
только свет и тень различались.
Если человек проходит, например, слева направо, я видел, что прошёл человек.
Я видел, например, где окно, где какие-то яркие предметы.
Но, например, маму мог спокойно перепутать с другой женщиной.
То есть я вижу, что здесь должна быть мама.
Даже могу увидеть, мог увидеть руку, беру за руку, а это не мама.
Сейчас у меня намного лучше зрение, я его себе восстановил.
Но всё равно ещё далековато до идеального.
А альтернативное зрение – это как дополненная реальность.
Мы можем что-то нарисовать, что-то настроить, подкрутить яркость, объём.
Может быть как-то зуммировать, масштабировать.
Я этим пользовался, когда учился в университете.
На первом курсе были большие аудитории,
и преподаватели рисовали что-то на доске, и было не видно ничего.
И иногда у меня получалось увеличивать изображение
и видеть то, что нарисовано на доске.
А можно уточнить?
Вот здесь очень интересно просто.
То есть вы, используя этот метод альтернативного видения,
можете создавать собственный мир, грубо говоря, несуществующий.
И тем не менее вы можете ориентироваться в пространстве,
которое существует в этой трёхмерности, можно сказать.
И вы призумили то, что есть в природе,
то, что вы видите, то, что существует, и вы его призумили.
Да, всё обучение как раз и строится на том,
что мы сначала учимся видеть, скажем так, несуществующие вещи,
то есть создавать различные виртуальные сюжеты,
как в виртуальном пространстве, с закрытыми глазами.
Начинаем работать с образами,
и учимся делать их максимально интенсивными, яркими,
чтобы не просто как-то представилось что-то,
а чтобы они были максимально реалистичными,
глубокими, как на экране телевизора, монитора.
И нарабатываем детализацию, чтобы можно было видеть,
представлять много мелких деталей.
Для этого есть разные упражнения.
И дальше, когда вот это видение виртуальное наработано,
мы учимся соединять его с видением того,
что есть в пространстве.
Это, конечно, самая сложная часть,
но если получилось наработать виртуальное видение,
то видение реальных существующих вещей
с закрытыми глазами тоже становится возможным.
Если вы изначально не видели, как предметы окружающие,
как они насыщены формой, объёмом,
то есть как вы понимали, что предметы должны так выглядеть?
Мне было проще, потому что с нами занимались ребята,
которые полностью лишены зрения с рождения.
Они, конечно, даже не знали, как цвета выглядят.
Я знал всё-таки, как выглядят цвета, какие они.
И примерно образ формы был в голове.
Конечно, я помню, как дедушка вырезал салфетки из бумаги,
очень красивые и тонкие.
Я этого ничего не видел,
я это потом, со временем уже увидел.
Тонкие красивые линии.
Да, и меня это уже, конечно, вдохновляло развиваться дальше.
Но это происходило всё спонтанно.
Я думаю, что если у человека есть видение и понимание цветов
и элементарных форм, круг, квадрат, треугольник, углов,
то дальше уже оно всё пойдёт само.
Главное просто, чтобы была какая-то база.
Когда этой базы нет, конечно,
немножко сложнее процесс происходит, более длительный.
То есть это как любой навык, да?
То есть его можно усовершенствовать,
и он даёт более чёткие формы предметов,
лучше видится.
Да, конечно, наш мозг,
как современные электронные устройства с нейронными сетями,
у нас же в первую очередь в голове нейронные сети,
они могут обучаться.
И разные способности как раз у людей,
неважно, сверхспособности, обычные способности, творческие,
как раз и основаны на том,
что определённые зоны мозга развиваются.
Если знать, какие это зоны мозга и как их развивать,
то и результаты получаются соответствующими.
А как предметы выглядят,
когда Вы смотрите именно альтернативным зрением?
Они как-то отличаются, как мы видим обычным зрением?
Не знаю, по цвету, допустим, форме как-то?
Они мало чем отличаются.
Да, видно больше объёма.
Вот, например, если идёт какой-то пар или дым,
то вот этот дым можно увидеть в объёме, а не в плоскости.
То есть видение, зрение становится более объёмным.
Но здесь есть определённые нюансы.
Это даёт в себе как плюсы,
так и определённые минусы на этапе тренировки,
потому что не сразу это видение становится объективным.
Вот, например, я могу видеть Вас здесь,
а Вы находитесь чуть-чуть правее на самом деле.
Или вход в дверь я могу видеть в одном месте,
а она чуть-чуть, на сантиметров 30, правее.
И я могу вписаться просто там не туда, куда надо.
Поэтому очень серьёзно нужно тренироваться,
чтобы это видение было действительно таким же,
как люди видят глазами, и в чём-то даже лучше.
Потому что изначально ученики учатся определять цвета, формы,
потом уже, может быть, описывать человека.
Самый большой результат, такой впечатляющий мне был,
когда я мог описать, как выглядит мой отец
именно с завязанными глазами,
потому что цвета это всё хорошо впечатляет,
но оторвано от жизни.
А когда я уже мог описать, в чём одет, как выглядит,
что держит, какое положение руки,
тогда уже да, это уже было понятно, что получилось.
Дальше, когда уже наработаны образы на определённом фокусе,
идёт тренировка ориентирования в пространстве.
А можете немножко тоже пояснить,
как вы ориентируетесь и вообще как это выглядит?
Есть разные упражнения.
Всё начинается с того, когда ученики наработали
это виртуальное видение, виртуальные сюжеты,
когда они, например, представляют себя где-то на пляже или в лесу,
или увеличивают, рассматривают муравейник, например.
Конечно, это всё может быть как фантазия,
но задача в том, чтобы эта фантазия была максимально ярко, интенсивная,
чтобы была хорошая калибровка цветов,
чтобы было максимально качественным изображением.
Дальше на внутреннем экране мы даём команду увидеть свою руку.
Настраиваемся на свою руку вот так вот.
Например, я веду руку вправо и вижу её так же,
стараюсь увидеть вправо, влево, вверх, вниз.
Это самое простое.
Потом учитель или человек, кто со мной занимается, накладывает свою руку.
Мы видим совместное движение.
Потом я убираю свою руку, учитель оставляет свою руку.
Всё начинается с этого, что мне нужно увидеть,
в какую сторону идёт движение руки.
Дальше идёт усложнение, дальше уже тест, сколько пальцев,
дальше уже определение серии цветов.
Например, цветная бумага передо мной кладётся.
Сначала предъявляется жёлтый, красный, синий, зелёный.
И мне нужно увидеть какое-то количество хотя бы правильно.
Потом уже геометрические фигурки из цветной бумаги,
потом описание человека,
потом уже разглядывание картинок, определение, что на этих картинках.
И потом уже можно пробовать ощущать пространство,
ориентироваться в пространстве.
Что такое психобиокомпьютер и что такое экран внутреннего видения?
Экран внутреннего видения — это то, о чём я сейчас сказал.
Это, скажем так, как визуальный интерфейс.
Многие в медитации говорят или просто даже в психологических практиках,
«представьте на внутреннем экране».
То есть это не что-то конкретное,
это просто определённая рамка, на которой мы создаём изображение.
Чтобы у нас был определённый фокус,
чтобы это не просто были какие-то непонятные образы,
которые где-то там, где-то здесь,
может быть яркие, может быть не очень.
Чтобы был определённый монитор,
на котором мы учимся видеть фиксированные изображения.
Есть одно такое интересное упражнение,
когда мы записываем на этом экране таблицу с числами
и потом воспроизводим, читаем.
То есть это очень важно как раз для того,
чтобы наработать детализацию видимого изображения.
Даже не для того, чтобы развивать память,
а именно для того, чтобы можно было воспроизводить
множество мелких деталей.
А психобиокомпьютер — это такой своеобразный термин.
По сути, это просто определённый интерфейс,
это определённая наша программа для мозга,
которая помогает управлять различными способностями.
Например, речь же идёт не только об альтернативном видении.
Можно наработать точность часов,
чтобы человек мог определять, сколько время сейчас.
Это сложно, конечно, но можно натренировать.
Намного проще натренировать будильник,
чтобы мозг подавал сигнал и будил сам мозг,
будил нас именно во столько, во сколько нам нужно.
И всё это делается через так называемый психобиокомпьютер.
То есть это просто как интерфейс управления нашим мозгом.
Не более того.
То есть с помощью него можно запрограммировать
некоторые механизмы нашего организма,
можно так сказать, я правильно поняла?
Да, можно.
Потому что, кажется, Анохин, такой учёный был,
он доказал, что есть функциональные системы,
что у нас есть в мозгу некий командный центр.
Но мы не всегда имеем доступ к этому командному центру.
Мы можем себе приказать что-то, пусть будет так.
Но от того, что мы приказали себе,
совсем не факт, что у нас что-то получится.
Изменить своё состояние, например.
Это нужен определённый уже опыт.
Но по сути у нас есть определённый командный пункт.
И в чём заслуга самого Бронникова этого метода?
В том, что был создан такой, скажем так,
в игровом формате такой визуальный интерфейс.
Когда мы через этот визуальный интерфейс
можем создавать различные образы, картинки
и отдавать команды своему собственному мозгу
и тренировать его на развитии самых разных способностей.
Когда вы используете альтернативное видение,
вы настраиваетесь как-то полностью
и потом контролируете этот процесс?
Или оно может как-то спонтанно само собой работать?
Когда-то наступал такой момент,
когда я очень часто использовал альтернативное зрение,
когда у меня ещё очень плохо было со своим собственным,
скажем так, зрением с помощью глаз.
Тогда да, иногда мозг принимал решение
автоматически переключиться на более эффективный режим работы.
Включалось альтернативное зрение.
Сейчас я уже очень давно этим не занимаюсь, к сожалению.
И такого, естественно, не происходит.
То есть зрение моё уже дошло до определённого уровня.
Моя мотивация, работа с альтернативным зрением,
немножко упала.
Необходимости прямой в этом нет.
Получается, сейчас в повседневной жизни
я не использую уже этот навык.
Я смотрела роли, которые вы снимали в 90-х годах,
и вас об этом тоже спрашивали.
Мне интересно было, когда вы выходили из этого состояния,
вы резко и широко открывали глаза.
Почему вы это делали, с чем это связано?
Можете немножко пояснить тоже?
Да, это упражнение как раз из метода Бронникова,
из первой ступени.
Называется энергетический всплеск.
Оно, кстати, описано и в некоторых других системах.
Это нужно для того, чтобы переключить режим
альтернативного зрения, переключиться на обычное зрение.
Дело в том, что используются немного
разные режимы работы мозга.
Я не знаю, как говорят, там есть альфа-состояние,
дельта-состояние и так далее.
И переход не может произойти сам собой.
Нужно как бы переключить определённый тумблер.
И вот это упражнение позволяет мягко, безопасно
переключиться на обычное зрение.
Мы же не хотим, чтобы, например, у нас,
как знаете, человек думает, что он проснулся, а он ещё спит.
Вот так же можно переключиться на обычное зрение.
И раз, например, небо из голубого стало красным,
потому что нам так захотелось.
Чтобы такого не возникало, чтобы сберечь свою психику
и качественно переключиться, используется это упражнение.
По сути, оно заключается в том, что мы резко
выбрасываем выдыхаемое, выбрасываем энергию
и своё сознание переносим из виртуального пространства
в физическое, материальное.
Я бы так сказал.
А вот связано ли альтернативное видение с шишковидной железой?
Сложно сказать.
Были, конечно, исследования этого свойства
с некоторыми выводами, я знаком.
Но, опять же, это выводы на уровне предположений.
Я думаю, что связано отчасти с шишковидной железой,
отчасти связано с таламусом,
с центром, который отвечает за восприятие.
Потому что у нас как всё устроено?
Есть глаз, есть рецепторы, информация поступает
по зрительному нерву и дальше разветвляется.
Одна часть идёт в кору, где у нас анализируется информация,
а одна часть идёт на этот таламус,
где зрительные бугры, где происходит восприятие,
где то, что мы видим, связывается с чувственным опытом.
И вот здесь я думаю, что этот провод, зрительный нерв,
он просто не участвует.
То есть мы развиваем таламус,
и каким-то образом те отделы мозга,
которые отвечают за представление, воображение, фантазию,
начинают вдруг лавливать сигналы из объективной реальности.
Я думаю, как-то так.
Когда человек использует альтернативное видение,
то есть необычное зрение,
что именно видит человек?
И ещё такой интересный вопрос.
Какие рецепторы тела человека
задействованы в процессе альтернативного видения?
И всё-таки интересно,
с помощью чего человек получает информацию из внешнего мира?
Я не знаю.
Я думаю, что как раз рецепторы
не настолько участвуют в этом уже как в обычном состоянии.
Потом видение — это же не единственная способность,
которую можно вот так развивать.
Есть слышание альтернативное,
есть альтернативная память.
Вот с помощью вот этого свойства мозга,
который...
Мне не очень нравится это название «психобиокомпьютер»,
но, тем не менее, другого нет.
Я когда учился в школе,
я выучил стихотворение Бородино
за один вечер наизусть.
Просто записывал это себе вот там на экранчике
и создал такой инструмент,
как диктофон, фиксация голоса.
И вот начитывали это стихотворение,
и я очень быстро заносил эту информацию туда
и запомнил...
Да, на это ушло определенное время,
может быть, час-два.
Но когда я пробовал запоминать что-то подобное без этого,
то на это могло несколько дней уйти,
несколько вечеров.
Есть фотографическая память.
Мы, например, можем создать изображение
фотографической четкости
там у себя на этом экране,
зафиксировать его,
и оно будет таким же.
Другое дело, что лично у меня сейчас
это все уже, наверное, не так хорошо работает,
как у тех, кто учится прямо сейчас,
для кого я обучаю,
потому что я уже давно этим всем не занимался.
Но иногда, когда я вспоминаю
какие-то жизненные задачи,
когда мне необходимо,
это все работает.
Другое дело, что вот все вот эти навыки,
которые кажутся фантастическими,
если их тренировать, они работают.
Если о них забывать,
то они перестают уже так работать,
и потом нужно тренироваться заново.
Или вот приведу такой пример,
когда мы, я говорил, мы записывали цифры
вот так на экране,
доходили до того, что записывали
пять на пять клеток,
пятизначные числа,
и воспроизводили без ошибок.
Сейчас я не уверен,
что я даже воспроизведу
пять на пять двузначные без ошибок.
Как это происходит?
То, что с помощью чего
человек получает информацию?
Есть какие-то вторичные рецепторы.
Их не может не быть.
Мы просто о них не знаем.
Наука о них не знает
или не знает даже,
как правильно смотреть.
Ученые изучают,
раньше изучали кожное зрение,
то есть думают,
что где-то на коже какие-то рецепторы.
Или как-то по-другому
пытаются подойти к этому вопросу.
Я очень мало знаком с
анатомией, физиологией
и высшей нервной деятельности,
но мне кажется,
что у нас есть как раз
в районе таламуса,
в районе подкорковых ядер
вторичные рецепторы,
которые позволяют нам
спонтанно увидеть что-то недосягаемое.
Я думаю, как раз это связано
с теми самыми вторичными рецепторами,
которые находятся у нас
в древних структурах мозга.
И выводы, которые сделали исследователи,
которые исследовали метод Броникова,
Натальи Петровны Бехтерева,
они говорят о чем-то подобном.
Другое дело, что не удалось, видимо,
определить четкую локализацию.
Но когда исследование проводилось
в Институте мозга
у Натальи Петровны Бехтеревой,
там, по крайней мере, четко было отслежено,
когда этот режим включается,
когда этот режим не работает.
И даже более того, там был кто-то,
кто пытался подглядывать,
как-то хитрить,
хотел показать хороший результат,
хотя у него ничего не получалось.
И там сами вот эти исследователи сказали,
что нет, у тебя этот режим не включается,
хотя ты пытаешься что-то там нам
показать и рассказать.
И он больше не участвовал в этом эксперименте.
То есть ученым удалось обнаружить
изменения в деятельности мозга,
но объяснить до конца они не смогли,
видимо, из-за того, что было мало времени,
мало участников.
То есть зафиксировать они на приборах зафиксировали,
как этот тумблер переключается, да?
Да.
А объяснить не смогли.
Нет пока объяснений.
Там опять-таки возникла куча дополнительных гипотез,
которые нужно было проверять.
Времени было мало, участников было мало,
и сами работы проводились недолго.
Когда вы у Бехтеревой проходили тоже эксперимент,
вот именно про себя,
что вы делали и как это все проходило,
немножко поясните, рассказать.
Там было несколько этапов.
Первый этап — это когда мы с завязанными глазами.
Одновременно снималась электроэнцефалограмма,
то есть были и глаза завязаны,
и вот эти датчики на голове,
которые снимали энцефалограмму.
На компьютере возникало изображение
слева или справа,
и нам нужно было нажать левую кнопку мыши
или правую кнопку мыши.
И вот такая серия была предъявлений,
то есть нажать правильно 30 раз.
Это все фиксировалось.
Потом еще использовался метод вызванных потенциалов.
Я сейчас не очень хорошо помню, что это такое,
но вот ученые знают.
Тоже это метод диагностики работы мозга.
На следующем этапе для чистоты эксперимента
были предложены запаянные лыжные маски
и в маски были встроены фотоэлементы,
которые фиксировали, что нет наличия света.
И даже на глаза были поставлены такие датчики,
которые фиксировали, что не открывается глаз,
там даже под маской.
Это был очень серьезный подход,
который вообще исключал любую возможность схитрить.
Программы эти нужно создавать с умом.
Если сделать программу, например, чтобы не спать,
или еще какие-то программы,
которые могут навредить нашему организму,
хотя человек об этом не понимает,
то это не есть хорошо.
И вот у таких людей, как правило,
когда они начинают двигаться в эту сторону,
все перестает работать.
Поэтому мне и нравится этот метод.
До сих пор я использую метод Бронникова в своей работе,
потому что там система ограничения очень хорошо работает,
техника безопасности.
Если вдруг задумалось сделать что-то не то,
оно, скорее всего, не сработает.
Александр, мы также знаем,
что Вы восстановили свое зрение,
обычное зрение.
Вы бы не могли рассказать,
как это происходило и как Вы этого достигали?
Да, происходило это непросто.
Сначала буквально через полгода
у меня появилось вот это
так называемое альтернативное видение.
Потом со мной занимались специалисты,
обученные по этому методу врачи.
И на самом деле все было по наитию,
то есть никто не знал, как это правильно делать.
Использовали разные игровые подходы, техники.
Когда, например, я изучал анатомию и физиологию
и видел на левой части экрана свой глаз,
а на правой именно норма,
как должно быть изображение.
И наложением накладывал один образ на другой.
Или работал лучами,
какие-то виртуальные лучи создавал.
Или что-то еще.
Было упражнение,
когда я создавал виртуальный,
очень маленький такой объект, как спутник,
и входил в свой глаз
и начинал что-то там корректировать.
Но самое главное, я думаю, сработало не это,
а самое главное помогло то,
что я развивал альтернативное видение,
и мозг как-то перестраивался,
и обычное зрение подтягивалось.
Как-то менялась структура нервных клеток, рецепторов.
А вы имеете в виду чисто механическое какое-то?
Ну потому что смотрите,
вот у меня, допустим, есть,
я вижу что-то альтернативным видением,
потом я его выключаю,
а глазами совсем все не так хорошо.
И мозг как бы говорит, а где?
И как-то включаются, видимо, какие-то механизмы,
которые усиливают работу,
по крайней мере, сохранных рецепторов
или нервных клеток.
Вот я думаю, вот это произошло у меня в первую очередь.
Помимо того, что Вы сказали,
что не каждый человек, допустим,
если он с какими-то не самыми хорошими посылами
хочет научиться,
все-таки каждому человеку это дано?
Может обучиться альтернативному видению
или есть все-таки какие-то тоже ограничения?
Изначально, я думаю, каждому, да,
абсолютно каждому.
Но другое дело, что,
я говорю, все зависит от особенностей психики человека.
Есть люди, которые...
Здесь даже не обязательно верит человек, не верит.
Бывает тот, кто не верит, у него это включается,
а тот, кто верит, не включается, не развивается.
Здесь есть определенные особенности.
Кто-то визуал, кто-то вообще не может видеть образы,
не видит сны, не видит образы.
С такими, конечно, работать сложнее,
у них меньше перспектив.
Кто-то не верит просто в себя,
что у него может получиться.
А кто-то говорит, вот, ребята, у вас все есть,
а вы, балбесы, ничем не пользуетесь.
А у меня сейчас, если бы это открылось,
я бы вообще пошёл бы в мир с вас.
Но и у него, естественно, ничего не открывается.
А почему с человеком?
Как Вы думаете, с чем это связано?
Очень сильная эмоциональная вовлечённость.
Здесь должна некая медитативность,
я так понимаю, присутствовать.
Не безразличие, конечно, но без пристрастия,
потому что эмоции — это тоже энергия.
И она может влиять на качество,
она может сбивать.
То есть нужно определённое состояние,
связанное с расслаблением,
с минимальным количеством мыслей в голове.
Когда обучаешься альтернативному видению,
возраст имеет значение, да?
Я вот тоже смотрела ролик,
там говорило, что детям до 14 лет.
Вот с чем это связано?
Могли бы тоже пояснить.
Это объясняется по-разному.
Некоторые объясняют это тем,
что у детей ещё как бы незашоренное сознание,
у них меньше каких-то социальных установок,
убеждений по поводу того, как должно быть
и как быть не может в принципе.
Что этого не может быть,
потому что не может быть никогда.
Но я думаю, что дети просто более обучаемы, и всё.
Что всё проще объясняется.
Дети учатся в школе,
и они готовы впитывать большой объём информации.
Взрослый человек, особенно после 45 лет,
уже в принципе редко вообще,
когда может быть обучаемым.
То есть он может что-то выучить,
что-то освоить,
но освоить какой-то кардинальный новый наук,
например, даже научиться играть на гитаре
в 50 лет уже сложнее, чем в 20 лет.
Также выучить язык сложнее.
Также, я думаю, это.
Александр, скажите, пожалуйста,
а какие перспективы может дать
метод альтернативного видения обществу в целом?
Я бы не делал акцента именно на альтернативном видении,
потому что, по большому счёту,
человеку, у которого нормальное зрение,
оно не нужно.
То есть это как элемент фокуса, элемент шоу.
Я, честно говоря, от этого очень устал.
Это одна из причин, по которому у меня сейчас
эта тема не вызывает вообще никакого энтузиазма
относительно себя.
И я её вообще не рассматривал, как использовать для себя.
Но другие способности, связанные с нашим мозгом,
которые мы изучали, — это память,
это возможность сформировать намерение.
Это огромная перспектива.
То есть это освобождает человека
от зависимости от технических средств.
Вот, например, у вас сейчас в руке планшет,
у вас там подсказки.
А могло бы это всё быть в голове?
В голове.
Я так учил экзамены, когда поступал в университет,
и особенно на первом-втором курсе.
У нас же есть 50 вопросов, и в них какой-то текст.
Я просто заносил эту информацию туда,
себе в голову, и не изубрил,
читая много раз все эти вопросы,
а просто пару раз прочитал,
один раз занёс, и когда надо,
оно у меня уже автоматически всплывало
и распаковывалось.
Иногда даже было такое, что я тему вообще не знаю,
говорю только пару слов,
и у меня эта информация уже сама автоматически
всплывает, и я её начинаю рассказывать.
И вот в этом как раз и есть основная перспектива.
То есть человек становится более свободным,
его мозг становится более развитым.
Это огромная перспектива и для образования,
и для жизнедеятельности человека вообще.
Александр, мы знаем, что Вы сегодня
принесли с собой маску для эксперимента.
Да, вот это обычная чёрная непроницаемая повязка
из простой ткани.
Каждый дома может такую себе сделать.
И для чистоты эксперимента можно я сама посмотрю,
она просвечивается или нет?
И даже мы можем посмотреть на камеру.
Спасибо большое.
Я так сейчас приложу.
На самом деле не просвечивается.
Передо мной камера.
Свет.
Реально ничего не видно.
Я думаю, что камера может поближе подойти
и посмотреть даже на свету,
просвечивается здесь что-то или нет.
Эта маска, я даже не помню, откуда она у меня.
Кто-то, наверное, подарил.
То есть раньше у меня были маски,
которые самостоятельно ещё родители шили.
А это просто кто-то из бронниковцев дал.
Я сейчас её использую иногда.
Хотя сейчас я маской пользуюсь гораздо реже,
чем это было когда-то.
Ну чтобы наши зрители действительно поверили,
что этот метод работает.
Я к тому, что в этой маске в самой по себе
нет никаких секретов.
Просто непрозрачная такая сатиновая ткань.
Хотя ткань может быть абсолютно любой.
Давайте приступим.
Давайте.
Вот я закрываю глаза.
Застёгиваю.
Ещё вспомнить, как она застёгивается.
Александр, я вам сейчас дам книгу.
Укажу на нужный обзад,
чтобы вы прочитали.
И попробуйте, пожалуйста, прочитать.
Секундочку.
Выберу.
Давайте вот этот обзад.
Давайте.
Так, какой ещё раз?
Пальцем покажите.
Вот этот.
Ещё раз покажите.
Вот этот обзад.
Вот здесь два слова.
Крупным.
То есть выделено жирным.
Но прочитать, к сожалению, не смогу.
Может чуть-чуть настроитесь, мы подождём.
Нет, ну я могу любые страницы открыть.
Вот здесь, например, обзад.
То есть границы обзадов я чётко вижу.
Вот здесь обзад.
Вот здесь обзад также.
То есть это можно быстро.
Вот здесь сверху обзад.
Ну вот просто любую страницу вот так вот взять.
Вот опять-таки чуть повыше.
Вот обзад.
Может быть вы покажите, где жирный шрифт написан?
Да, вот жирный шрифт здесь написано.
И вот одно слово.
Если я правильно вижу, то одно слово выделено жирным.
Я хотела попросить бумагу и маркер для этого эксперимента.
Я сейчас вам запишу информацию.
И попрошу его зачитать и озвучить нашим зрителям.
Давайте попробуем.
Спасибо большое.
Вот.
И чтобы зрители действительно не сомневались,
что этот эксперимент подстроен или как-то,
информацию я буду брать в онлайн-режиме
через вот такое приложение,
чтобы Александр не слышал,
и чтобы у него не было подсказок.
Вот.
И прям буду выписывать в онлайн-режиме.
Я думаю, покажу.
Ещё одну?
Давайте ещё одну тогда.
Пожалуйста, Александр.
Вот здесь видно цифры.
Я не все цифры, может быть, правильно воспроизведу.
Вот первая цифра 8, потом 2,
потом 0, потом 9,
и ниже цифры 5,
6, 8, 1.
Последняя точно единичка.
А ещё?
А ещё выше есть.
7, 0, 9, 9.
Всё верно.
А вот здесь возможно ошибка во второй.
8, 2, 0, 9 или 0, 3.
0, 9.
Цвет кажется чёрный.
Спасибо большое за эксперимент, Александр.
На самом деле это уникально.
Хотя вы сказали, что человек может этому научиться.
И спасибо вам огромное, что продемонстрировали.
Спасибо большое.
Да, нужно здесь ещё учитывать то,
что я этим не пользовался уже много лет.
Да, да, да.
Вы говорили, да.
Немного утрачен, но тем не менее что-то такое остаётся.
И, Александр, я хотела сказать вам огромное спасибо,
что пришли сегодня к нам в студию, поделились своим опытом
и действительно рассказали очень много интересных, уникальных вещей.
Спасибо вам огромное и удачи вам.
Вам тоже спасибо за интересную беседу.
Дорогие зрители, спасибо большое.
До новых встреч.